---
title: 为什么要引入 BFF
---

上周六，也就是 2019 年 3 月 23 日，我们组织了一次主题为《重新定义前端——基于 Node 的 BFF》前端技术沙龙，我给大家分享了《为什么要引入 BFF》。以下就是这次分享的主要内容。

<!--more-->

## BS 架构发展的历史

在 BS 架构发展之处，典型的技术包括 PHP，JSP 等，那时候最常见的就是：一个人负责一个网站，一个页面一个文件。一个人承担了现在一个团队的角色，产品经理，开发，测试，运维统统一个人干，一个文件完成一个页面，包括处理请求参数，连接数据库，修改数据，查询数据，展示数据等等，可以说是一个蛮荒时代，这时候基本没有什么架构，代码质量基本全靠程序员自身素质。

很快地上述开发模式遭到普遍的摒弃，MVC 架构渐渐成为主流。值得注意的是 MVC 最早在 1978 年就被提出，那时候还都是 CS 架构的应用程序。在 MVC 架构里，Model(M)负责访问数据，View(V)负责显示数据，Control(C)负责处理消息，调用 Model(M)访问数据，并通过 View(V)显示数据。

到目前为止，BS 架构的应用体验还是非常差的，和服务器端交互也仅限于表单提交，并且会有较常时间的白屏。有了问题迟早就会有解决方案，后来出现了 AJAX 技术，我们可以通过 AJAX 技术做出非常酷的应用，当时最杰出的代表就是谷歌的 GMail 邮箱应用。以 AJAX 技术为代表的前端技术给用户体验带来了极大提升，使得前端技术在软件开发中逐步变得主流，前端技术和后端技术差别较大，抛开前端后端编程思想上的差异不谈，让一个写惯了 Java 代码的程序员去写简单的 JavaScript 还行，但是遇到富客户端应用场景就吃不消了。这就促使了一部分后端程序员去专职负责前端技术，就产生了专职前端程序员。我在 2007 年毕业后也做了 2 年多 J2EE 的，后来因为项目的机缘我才转做前端的。跟我类似，国内最初的前端基本都是从后端转来的。

那时候前端后端的协作方式有两种，第一种是前端写静态页面，后端将静态页面转成视图层模板，前端再复查后端转换的效果对不对。前端后端这么协作确实能够做出复杂的富客户端应用了，但是缺点也是相当地明显，后端必须要等前端完成以后才能开始视图层开发工作，如果前端能够一次性高质量完成工作还好，如果因为需求变动或代码质量能原因要返工，后端也要跟着一起来。第二种就是前端负责视图层，后端提供数据。这种方式解决了一部分问题，但是仍要前端后端密切配合，同事负责一块代码，要求前端熟悉后端语言，甚至了解后端架构。这两种模式都存在前端后端高度耦合的问题，沟通频繁，维护复杂，无法快速响应变化，代码的腐烂是迟早的事。

2009 年 Node 出现之初并没有引起什么轰动，但是它却带来了前端生态圈的空前繁荣。Node 让我们使用 JavaScript 的语法编写脚本和服务器端应用程序，让前端生态圈能够能够形成一个闭环。以前要做 JavaScript 的代码的合并压缩就要使用 Java 等语言编写的压缩的工具，因为编程思想和语法等因素导致前端很难了解和涉足后端的开发，有了 Node 这一切都有了可能。以 React, Angular, Vue 为代表的前端开发框架或工具给我们带来一种全新的开发模式：后端提供数据，前端渲染界面，前端后端通过 HTTP 请求传输数据。前端第一次这么独立，前端第一次这么拥有强大的能力，一切看起来那么完美，我们欢呼雀跃，前后端终于分离了。

从以上介绍来看，BS 架构的发展历史是关注点分离的演进过程。

## 美好外衣下的问题

但是我们还是会遇到很多问题。

1. 前几天我们 App 上突然遇到不能登录的问题，经过排查发展可能跟企业微信版的一个修改本有关，并且有一些还不能解释的问题。
2. 一些批量操作非常耗时，用户傻傻等待会感到非常焦虑，还在想着系统在处理吗？还是挂掉了？在性能难以提升以后，我们想通过告诉用户我们系统的处理进度来减少用户焦虑。我们想到的技术是 BigPipe，但是我怎么跟后端解释他们似乎都不懂，如果我会写后端代码，我就直接帮他们修改了，就不用这么啰嗦了。
3. 为什么前端没有 bug，也需要陪着后端一起加班？虽然前端后端的代码可以分别独立开发，运行环境也是独立，但是毕竟需要一起部署，一起上线。
4. 在组织人事的页面，用户期望看到排班和考勤等信息，而排班和考勤分别属于其他产品线，这时候只能通过 iframe 来加载其他产品线的页面。
5. 我们经常听到前端抱怨后端对需求响应的太慢了，前端完成了以后还要等后端。后端抱怨前端又修改接口了，又要加字段了。

那么，怎么解决呢？那就是引入 BFF。

## 重新定义前端，引入 BFF

什么是 BFF? BFF 这个词是 2015 年 11 月 Sam Newman 在他的一篇[博客](https://samnewman.io/patterns/architectural/bff/)中提出的。BFF 是 Backends for Frontends 的简写，为了前端的后端。Sam Newman 的博客还有一个副标题：Single-purpose Edge Services for UIs and external parties，为了用户界面或外部方的单一目的的边缘服务。用户界面比如我们常见的网页，或 App，外部方比如第三方 App，客户 App，企业微信，小程序等。其实这中模式更早一点就出现了，淘宝在更早一点的时候就设立中途岛项目，其主要内容就是 BFF。既然是为了前端的后端，所以跟前端更加密切，适合前端同事来负责；既然是后端，所以要部署在服务器。

### BFF 负责哪些事情呢？

BFF 主要负责以下几件事情：

1. 聚合 将后端多个请求合并成一个请求，以减少网络传输时间。这些请求可能来自一个服务，也可能来自多个服务。
2. 适配 因为遵守的接口规范不同，多个微服务和外部服务的接口可能有很多不同，在 BFF 层可以做一些适配，给前端代码提供同一个的数据格式和接口格式。
3. 裁剪 同样的信息在不同的客户端有着不同的展现，比如手机屏幕尺寸较小，内存较小，CPU 性能较差，只能展示部分非常重要的信息，如果和电脑上使用同一个接口，势必导致手机上页面渲染变慢，还会浪费手机电量和网络流量。

### 哪些公司在使用 BFF

我们最为熟知的，也是这个领域最早发力的当然是淘宝网了，同是阿里巴巴集团下的蚂蚁金服也在使用。有很多公司都在使用，只是相关信息披露的较少。

### BFF 给我们带来什么

#### 解放后端

1. 后端仅仅关注核心业务，不再关心用户界面。不管最终产品形式是 Web 网页，App，还是公众号，还是小程序，核心逻辑都不变，都一样，都不需要后端关心。
2. 后端仅仅提供通用业务接口，不再关心数据怎么展示，比如不管是导出 PDF，导出 Excel，还是在表格里展示，都是数据的一种显示形式，和核心业务无关，因此交给前端更加合适。

#### 赋能前端

1. 前端开始独立负责一个网站，有能力和机会做各种优化，想通过 BigPipe 进行优化时，也不再需要后端参与，减少沟通成本，提高研发效率。
2. 前端基于已有通用接口，可以快速开发新产品。天下武功，唯快不破；快速开发已经成为一个企业的核心竞争力。公众号，小程序，企业微信，钉钉，快应用等层出不穷，如果我们还像以前那样用一个庞大的团队负责一个端就太笨重了，成本很大，动作很慢。
3. 前端基于已有通用接口，可以快速客制化。如果我们把客制化当成一个新的产品形式的话，那么这个论点实际上是上个论点的推论。
4. 前端基于已有通用接口，产品可以行业化。我们的客户很群很杂，有制造业，有零售业等等，每个行业都有不同的特点，也因为此我们公司已经根据不同的行业对顾问团队进行了划分，分成不同的行业群。在行业群成立之初，很多顾问非常兴奋，就问到对于不同行业群的客户，会不会提供不同的产品？当然他们得到了一个让他们失望的答案。如果我们引入 BFF，后端将通用逻辑封装在接口中，前端基于不同的行业特征做出不同的产品出来更有可行性。
5. 承担更多责任，获得更多发展机会。在职业发展中，后端因为接触了比较核心的业务逻辑，所以他们在晋升中更有优势。项目负责人或技术总监岗位一般也都是后端出身，如果有了 BFF 以后，前端又了更多发挥的空间，可以承担更多的责任，可以获得更多发展机会。

#### 扩展业务

开放通用接口给合作伙伴，多了一种合作的可能，以接口的形式提供服务，以接口的调用次数等收费。
开放通用接口给客户：我们的很多客户都比较大，有开发团队的，对于一些用户特殊的需求，我们客制化的成本也很高，得不偿失，这时候可以让客户基于我们的通过接口来实现特殊的业务逻辑。

#### 产品质量

更加彻底的前后端分离模式，让前端后端架构更加清晰，让接口更加趋于稳定，促进自动化测试落地，从而提高产品质量

### BFF 又有哪些问题

1. 对前端开发的能力要求更高，比如至少要掌握 Node，以及后端开发思想。
2. 对前端开发的人力需求更大，这个是很明显的，前端多了 BFF 层的开发工作。
3. 对后端开发的能力要求更高。以前后端值对应一个前端，只需要提供前端需要的接口就行了，使用 BFF 以后，后端就显得更加抽象一些，后端开发的时候可能跟不知道产品形态，也只能通过单元测试或 PostMan 等工具来测试。如果一个接口设计的不好，或者产品需要发生变化，可能需要同时维护多个版本。
4. 站点数量增加，部署更复杂。
5. 多了一些内网请求，性能怎么破？一般情况下后端提供 HTTP 协议的接口，对于性能有瓶颈的，也可以采用 RPC 方式。相信通过合理拆分接口，合理使用缓存这个问题影响不大。

那么多或大或小的公司都在使用这中开发模式，相信这些问题都得到了解决，至少得到了控制。因此不需要有太多担心。网站架构是不断演化来的，不是凭空设计的。果断开始，逢山开路，雨水搭桥，相应我们会走出一条更有特色的道路来。

## 参考资料

1. [Pattern: Backends For Frontends](https://samnewman.io/patterns/architectural/bff/)
1. [微服务下使用 GraphQL 构建 BFF](https://insights.thoughtworks.cn/use-graphql-build-bff-in-microservices/)
1. [干货 | 携程机票 Node.js 开发实践](https://mp.weixin.qq.com/s/mCOHF2MMIOD4QZJzyfi7Vw)
1. [架构的本质是管理复杂性，微服务本身也是架构演化的结果](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MTY5NTk4Ng==&mid=2247489715&idx=1&sn=274b6623fa7ad35016f730c92331fd3b&=41#wechat_redirect)
1. [微服务架构~BFF 和网关是如何演化出来的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMTA5NjQyMg==&mid=2647802030&idx=1&sn=4779d09b22e6aa58825e1bd8f9811bb2&chksm=8f7c66a7b80befb1)
